#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/557512972
# Coq范畴论(3): 范畴的范畴

> Q群：893531731  
> [GitHub - choukh/CategoryTheory](https://github.com/choukh/CategoryTheory)  
> [总目录](https://zhuanlan.zhihu.com/p/556697215)  

本篇涉及的库中模块:

```Coq
From Category Require Import Lib.
From Category.Theory Require Import Functor.
From Category.Instance Require Import Cat Coq Sets.
```

我们知道, 范畴 **Set** 是巨大且重要的. 巨大是因为其对象不能组成集合, 重要是因为几乎所有数学都可以在 **Set** 中进行. 而范畴论者还考察比 **Set** 更大的结构, 即范畴的范畴 **Cat**, 它也可以作为一种数学基础. 正如集合论可以在 **Set** 中建立, 范畴论本身可以在 **Cat** 中建立. **Cat** 中的对象是范畴, **Cat** 中的箭头我们称为函子 (functor).

## 函子

函子定义在模块 Theory.Functor 中. 一个函子包含两种映射: 对象集上的映射 fobj 和态射集上的映射 fmap. 并且对 fmap 有3个要求: fmap 要尊重态射广集的等价关系, fmap 要把 id 映射为 id, fmap 要把复合态射映射为 fmap 映射后的态射的复合.

```Coq
(* Theory/Functor.v *)

Class Functor {C D : Category} := {
  fobj : C -> D;
  fmap {x y : C} (f : x ~> y) : fobj x ~> fobj y;

  fmap_respects : ∀ x y, Proper (equiv ==> equiv) (@fmap x y);

  fmap_id {x : C} : fmap (@id C x) ≈ id;
  fmap_comp {x y z : C} (f : y ~> z) (g : x ~> y) :
    fmap (f ∘ g) ≈ fmap f ∘ fmap g
}.
```

我们把范畴 C 到 D 的函子(集)记作长箭头 C ⟶ D.

```Coq
Notation "C ⟶ D" := (@Functor C%category D%category)
  (at level 90, right associativity) : functor_type_scope.
```

## 恒等函子

恒等函子 Id[C] : C ⟶ C 的 fobj 和 fmap 分别采用恒等函数.

```Coq
(* Theory/Functor.v *)

Program Definition Id {C : Category} : C ⟶ C := {|
  fobj := fun x => x;
  fmap := fun _ _ f => f
|}.

Notation "Id[ C ]" := (@Id C) (at level 9, format "Id[ C ]") : functor_scope.
```

## 函子的复合

函子的复合 F ◯ G 就是对 fobj 和 fmap 的分别复合. 其中大部分项的类型都由Coq自动推断补完.

```Coq
(* Theory/Functor.v *)

Program Definition Compose {C D E : Category}
        (F : D ⟶ E) (G : C ⟶ D) : C ⟶ E := {|
  fobj := fun x => fobj (fobj x);
  fmap := fun _ _ f => fmap (fmap f)
|}.
(* 省略其他条款的证明 *)

Notation "F ◯ G" := (Compose F%functor G%functor)
  (at level 40, left associativity) : category_scope.
```

## 范畴的范畴

以范畴为对象, 以函子为箭头, 就得到了范畴的范畴 **Cat**. 其 id 由恒等函子提供, compose 由函子的复合提供.

```Coq
Program Instance Cat : Category := {
  obj     := Category;
  hom     := @Functor;
  homset  := @Functor_Setoid;
  id      := @Id;
  compose := @Compose;
  compose_respects := @Compose_respects
}.
```

但 Coq 与教课书上不同的地方是, 由于 Category 的定义要求态射集必须是广集, 因此我们还要额外提供两个证明: 函子集为广集; 函子的复合运算尊重函子广集上的等价关系. 这两个证明都要求范畴同构的概念, 我们后面再讲.

```Coq
Program Instance Functor_Setoid {C D : Category} : Setoid (C ⟶ D).
Program Instance Compose_respects {C D E : Category} :
  Proper (equiv ==> equiv ==> equiv) (@Compose C D E).
```

剩下的 id_left 等的证明由 Coq 自动补完了. 这里有一个相当神奇的事实. 由于 **Cat** 的对象集 obj[**Cat**] ≡ Category, 且 **Cat** 的类型也是 Category, 我们有

```Coq
Check (Cat : obj[Cat]).
```

再由 Coercion, 有

```Coq
Check (Cat : Cat).
```

即 **Cat** 也是 **Cat** 中的范畴. 初看像悖论, 但这只是因为 Coq 把宇宙等级的信息隐藏了. 两边的 **Cat** 的宇宙等级其实不一样. 这就是宇宙多态的作用, Coq 帮我们自动处理了这方面的问题.

另外要注意, 这里 **Cat** 的定义实际上还依赖于 Coq 的另一个特性, 叫做 [Primitive Projections](https://coq.inria.fr/refman/language/core/records.html#primitive-projections).

```
Set Primitive Projections.
```

如果不打开这个 flag 那么上面 **Cat** 的定义将不会通过. 我们这里不打算详细介绍它的技术细节, 只是指出以下事实: 它允许 Record 类型满足 η-conversion. 例如对函子我们有

```Coq
Fact Functor_eta : Functor = @Functor Cat Cat.
Proof. reflexivity. Qed.
```

这确实没错. 范畴间所有函子的容器 Functor 就是范畴范畴间的函子集 **Cat** ⟶ **Cat**.

## 逆变函子

有些书会把函子分成协变 (covariant) 函子和逆变 (contravarient) 函子. 不加说明的话, 我们这里说的函子都是协变函子, 而把 C 到 D 的逆变函子定义为 C^op ⟶ D. 另外, 容易混淆的概念是函子 f : C ⟶ C^op 与范畴间映射 op : Category → Category. 前者对任意 C 不一定存在, 后者一定存在. 实际上 op 可以是某 **Cat** ⟶ **Cat** 里的 fobj.

## 实例

我们举两个例子. 第1个是建立在上一篇讲的 **Gph** 和 **Coq** 之间的函子 F : **Gph** ⟶ **Coq**, 它取 vertex 为 fobj, 取 αᵥ 为 fmap.

```Coq
(* forgetful funtor from Gph to Coq *)
Program Example F : Gph ⟶ Coq := {|
  fobj := @vertex;
  fmap := @αᵥ;
|}.
```

这样的函子又叫遗忘函子 (forgetful funtor), 因为它把 **Gph** 的一部分结构给忘掉了.

第2个例子稍微复杂一点. 它是广集范畴 **Sets** 上的幂函子 (power functor). 它的 fobj 把一个广集 A 映射为满足只要有 x ≈ y 就有 p x ↔ p y 的这样的子集 p : A → Type 所组成的广集. 它的 fmap 把广集间的函数 f 映射为 g, 使得对 A 的任意上面那样的子集 p, g p ≈ f[p].

```Coq
(* power funtor on Sets *)
Program Example P : Sets ⟶ Sets := {|
  fobj A := {|
    carrier := { p : A → Type & ∀ x y, x ≈ y → p x ↔ p y };
    is_setoid := {| equiv p q := ∀ x, ``p x ↔ ``q x |}
  |};
  fmap A B f := {|
    morphism p := existT _ (λ b, ∃ a, ``p a ∧ f a ≈ b) _
  |}
|}.
(* Obligation略 *)
```

其中 `` 是库中定义的 Notation, 表示取 [projT1](https://coq.inria.fr/library/Coq.Init.Specif.html#projT1). 由这个例子可见只要涉及广集, 简单的概念也会变得形式相当复杂. 好在有 Program 和 Obligation 的机制可以简化构造/证明过程.

我们最后介绍两种特殊函子结束本篇.

## 完全函子

我们说函子 F 是完全函子 (full functor), 当且仅当存在 fmap 的反函数 prefmap : F x ~> F y → x ~> y 使得对任意 g : F x ~> F y 有 fmap (prefmap g) ≈ g. 与 fmap 类似地, prefmap 也要求满足 respects, id 和 comp.

```Coq
Class Full `(F : C ⟶ D) := {
  prefmap {x y} (g : F x ~> F y) : x ~> y;

  prefmap_respects {x y} : Proper (equiv ==> equiv) (@prefmap x y);

  prefmap_id : ∀ x, @prefmap x x id ≈ id;
  prefmap_comp : ∀ x y z (f : F y ~> F z) (g : F x ~> F y),
    prefmap (f ∘ g) ≈ prefmap f ∘ prefmap g;

  fmap_sur {x y} (g : F x ~> F y) : fmap[F] (prefmap g) ≈ g
}.
```

## 忠实函子

我们说函子 F 是忠实函子 (faithful functor), 当且仅当对任意 f g : x ~> y, fmap f ≈ fmap g 蕴含 f ≈ g.

```Coq
Class Faithful `(F : C ⟶ D) := {
  fmap_inj {x y} (f g : x ~> y) : fmap[F] f ≈ fmap[F] g → f ≈ g
}.
```

由上可见, 完全函子和忠实函子就是函子版本的关于 fmap 的满射和单射. 只是要注意由于 Coq 的构造主义逻辑, 满射的定义采用了在经典逻辑下等价的定义: 存在右逆.
