#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/559596332
# Coq范畴论(5.3): 广义元素

> Q群：893531731  
> [GitHub - choukh/CategoryTheory](https://github.com/choukh/CategoryTheory)  
> [总目录](https://zhuanlan.zhihu.com/p/556697215)  

## 元素

上篇讲到范畴的 1 将揭示该范畴的一些重要特性. 这是因为, 如果一个范畴有 1, 那么该范畴具有某种集合性. 具体地, 给定一个有 1 的范畴 ℂ, 对任意 B : ℂ, 我们把任意 x : 1 ~> B 叫做 B 的**元素** (也叫**点**). 此外, 对任意 f : B ~> C, 我们有 f ∘ x : 1 ~> C. 不难看出, 如果 ℂ 是 **Set**, 那么 x : 1 ~> B 与 x ∈ B 一一对应. f 是 B 到 C 的函数, f ∘ x : 1 ~> C 与 f(x) ∈ C 一一对应. 我们把范畴论的这种对元素的看法叫做外部视角, 相对于集合论对元素的内部视角.

此外, 我们说起点和终点相同的箭头如 f g : B ~> C **平行**. 在 **Set** 中, 我们有 f = g 当且仅当对任意 b ∈ B, f(b) = g(b). 这也叫做函数的外延性. 用范畴的语言, 表述为 f ≈ g 当且仅当对任意 b : 1 ~> B, f ∘ b ≈ g ∘ b, 即平行箭头相等当且仅当它们与任意点的复合都相等. 这有时被叫做**良点公理**, 用于从范畴基础来公理化定义 **Set**.

在 Coq 中我们以 **Coq** 举例更方便. **Coq** 的 1 由典范单集 unit 构造.

```Coq
(* Instance/Coq.v *)

Program Instance Coq_Terminal : @Terminal Coq := {
  terminal_obj := unit : Type;
  one := λ _ a, tt
}.
Next Obligation. destruct (f x0), (g x0); reflexivity. Qed.
```

我们有如下对应.

| Coq类型论  | Coq范畴
| ----      | ----
| x : B     | x : 1 ~> B
| f : B → C | f : B ~> C
| f x : C   | f ∘ x : 1 ~> C

## 良点范畴
满足良点公理的范畴称为良点范畴. 可以证明

**定理 5.3.1:** **Coq** 是良点范畴.  
证明: 左到右由改写即得. 右到左, 要证对给定的 x 有 f x = g x. 令 b = (λ _ : 1, x), 由前提有
> f ∘ (λ _ : 1, x) ≈ g ∘ (λ _ : 1, x)

化简得

> () → f x = g x

提供 unit 的构造子 tt 即得目标. ∎

```Coq
Fact coq_well_pointed (B C : Coq) (f g : B ~> C) :
  f ≈ g ↔ ∀ b : 1 ~> B, f ∘ b ≈ g ∘ b.
Proof. split.
  - intros eq A. now rewrites.
  - intros H x. specialize H with (λ _, x). simpl in H. tauto.
Qed.
```

## 广义元素

与集合不同的是, 单看范畴对象的元素并不一定能获得该对象的全部信息, 对此, 我们还有广义元素的概念. 对一个对象 B, 我们把指向 B 的任意箭头叫做 B 的**广义元素**. 具体地, 把 x : A ~> B 叫做 B 的一个 A-**类型**元素. 而一个 g : B ~> C 则把 B 的 A-类型元素 x 映射为 C 的 A-类型元素 g ∘ x : A ~> C. 而上一小节说的 B 的点就是 B 的 1-类型元素.

从广义元素角度也能与集合论做一些比较. 集合论中的单集是只有一个元素的集合, 与之对应, 范畴论的 1 是对任意对象 A, 只有一个 A-类型广义元素的对象. 此外, 集合论中的函数外延性对应以下范畴论定理.

## 箭头外延性

**定理 5.3.2 (箭头外延性)** 对任意 f g : B ~> C, f ≈ g 当且仅当对任意 x : A ~> B, f ∘ x ≈ g ∘ x.  
证明: 左到右由改写即得. 右到左, 令 A = B, x = id[B], 有 f ∘ id[B] ≈ g ∘ id[B], 由 id 的性质即得 f ≈ g. ∎

```Coq
Fact arrow_extensionality {ℂ : Category} (B C : ℂ) (f g : B ~> C) :
  f ≈ g ↔ ∀ A (x: A ~> B), f ∘ x ≈ g ∘ x.
Proof. split.
  - intros eq A x. now rewrites.
  - intros H. specialize H with B id. now rewrite !id_right in H.
Qed.
```
